.. _rest-concept-whitespace-ref:

Κενός Χώρος (Whitespace)
============================
Ο κενός χώρος και ο τρόπος που τον χρησιμοποιούμε, έχει μεγάλη σημασία στη δομή ενός εγγράφου γραμμένου σε reST. Συνιστάται η χρήση του πλήκτρου space για την εισαγωγή κενών χαρακτήρων χωρίς αυτό να σημαίνει ότι απαγορεύεται η χρήση του πλήκτρου tab (εισάγει πολλαπλούς κενούς χαρακτήρες, συνήθως 2 ή 4 αν και αυτό ρυθμίζεται στον κάθε editor).

Σε γενικές γραμμές χρειάζεται κάποια προσοχή στον τρόπο που τον χρησιμοποιούμε. Στις περισσότερες περιπτώσεις λάθους επεξεργασίας, το πρόβλημα είναι πιθανό να εντοπίζεται σε λάθος χρήση του κενού χώρου, λεπτομέρειες στη συνέχεια.




.. _rest-concept-blankspace-ref:

Κενός Χαρακτήρας (Blank Space)
-------------------------------------
Μέσα σε μία παράγραφο χρησιμοποιούμε κενούς χαρακτήρες για να διαχωρίζουμε στοιχεία κειμένου (λέξεις, σύμβολα κ.λπ.). Δεν έχει σημασία αν θα χρησιμοποιήσουμε έναν ή περισσότερους κενούς χαρακτήρες, η reST θα λάβει υπόψη μόνο τον πρώτο και θα αγνοήσει τους επόμενους.

Η χρήση του πλήκτρου enter *μία φορά* μέσα σε μία παράγραφο, ισοδυναμεί με έναν κενό χαρακτήρα. Αυτό σημαίνει ότι αν το κάνετε, στον editor θα δείτε αλλαγή γραμμής αλλά στο αποτέλεσμα όχι. Η χρήση του πλήκτρου enter *δύο φορές*, εισάγει μία νέα κενή γραμμή και ο σκοπός της είναι διαφορετικός.




.. _rest-concept-blankline-ref:

Κενή Γραμμή (Blank Line)
--------------------------------
Οι κενές γραμμές χρησιμοποιούνται για να διαχωρίσουν μεταξύ τους παραγράφους και άλλα στοιχεία κειμένου. Επίσης χρησιμοποιούνται και σαν μηχανισμός ένθεσης περιεχομένου μέσα σε στοιχεία κειμένου (για παράδειγμα λίστες μέσα σε λίστες). Με αυτόν τον τρόπο δημιουργούνται επίπεδα περιεχομένου που συνήθως συνοδεύονται και από αντίστοιχες εσοχές (δες την έννοια της :ref:`εσοχής <rest-concept-indentation-ref>` στη συνέχεια).

Πολλές διαδοχικές κενές γραμμές είναι ισοδύναμες με μία. Αυτό δεν ισχύει μέσα σε μπλοκ κυριολεκτικού κειμένου (literal block) όπου όλος ο κενός χώρος διατηρείται.

Η reST θεωρεί ότι πριν από την πρώτη γραμμή κάθε κειμένου και μετά την τελευταία, προηγείται και έπεται μία κενή γραμμή αντίστοιχα. Με απλά λόγια, απομονώνει όλο το κείμενο με κενές γραμμές.

Θα δούμε στη συνέχεια και ανάλογα με την περίπτωση, τον ιδιαίτερο ρόλο των κενών γραμμών.




.. _rest-concept-indentation-ref:

Εσοχή (Indentation)
-------------------------
Οι εσοχές χρησιμοποιούνται για να υποδεικνύουν αποσπάσματα κειμένου (block quotes), ορισμούς (σε λίστες ορισμών) και σε τοπικά ένθετο περιεχόμενο. Ο τελευταίος όρος ειδικότερα σημαίνει:

- Αντικείμενα λιστών (items)
- Το περιεχόμενο ενός μπλοκ *κυριολεκτκού κειμένου* (literal block)
- Το περιεχόμενο μίας κατασκευής *ρητής σήμανσης* (explicit markup)

Επειδή στη reST έχουμε τη δυνατότητα αυθαίρετης ένθεσης περιεχομένου, σε διάφορα επίπεδα (π.χ. περιεχόμενο μέσα σε περιεχόμενο μέσα σε περιεχόμενο κ.ο.κ.), όταν απαιτούνται εσοχές σε οποιοδήποτε επίπεδο, αυτές θεωρείται ότι πρέπει να ξεκινάνε από το αντίστοιχο επίπεδο ένθεσης. Θεωρείται δε ότι τερματίζονται όταν η εσοχή του επόμενου μέρους κειμένου είναι μικρότερη από του παρόντος.

Επίσης, επειδή όλες οι εσοχές είναι σημαντικές για τη reST, πρέπει να υπάρχει συνέπεια και συνέχεια στα επίπεδα εσοχών.

Όταν το κείμενο που περιλαμβάνεται σε ένα μπλοκ με εσοχή, εκτείνεται σε περισσότερες από μία γραμμές, όλες οι γραμμές πρέπει να ξεκινάνε από το "ύψος" της εσοχής. Αυτό φαίνεται στο επόμενο παράδειγμα block quote::

  Αυτή είναι μία κανονική παράγραφος. Ακολουθεί ένα block quote.

    Ένα block quote είναι ένα απόσπασμα κειμένου που θέλουμε
    να διακρίνεται από το υπόλοιπο κείμενο (π.χ. μία φράση που
    είπε κάποιος). Το block πρέπει να έχει εσοχή σε σχέση με το
    τρέχον κείμενο (την κανονική παράγραφο παραπάνω). Χρησιμοποιήστε
    τουλάχιστο δύο spaces για εσοχή.

      Μπορούμε να ενθέσουμε block quote μέσα άλλο, σε
      οποιοδήποτε επίπεδο (όπως εδώ). Γενικότερα, στη reST υπάρχει
      δυνατότητα αυθαίρετης ένθεσης στοιχείων κειμένου μέσα άλλα.
      Για κάθε επίπεδο χρειάζονται νέες εσοχές σε σχέση με το
      προηγούμενο (και πάλι τουλάχιστο δύο spaces).

      Παρατηρήστε επίσης τον τρόπο που στοιχίζεται το κείμενο σε
      κάθε επίπεδο (αριστερά, εκεί που ξεκινάει η αντίστοιχη εσοχή).
      Αν κάνετε λάθη σε αυτές τις λεπτομέρειες, η reST δε θα 
      καταλάβει που θέλετε να τοποθετήσει το αντίστοιχο στοιχείο.

    Αυτή είναι δεύτερη παράγραφος του αρχικού block. Η προηγούμενη
    εσοχή τερματίστηκε γιατί εδώ ξεκινάμε από την ίδια εσοχή με το
    αρχικό μπλοκ.

  Αυτή είναι μία ακόμη κανονική παράγραφος. Είναι κανονική γιατί
  πλέον δε χρησιμοποιούμε εσοχές (τρέχον κείμενο).


-----

**Αποτέλεσμα:**

Αυτή είναι μία κανονική παράγραφος. Ακολουθεί ένα block quote.

  Ένα block quote είναι ένα απόσπασμα κειμένου που θέλουμε
  να διακρίνεται από το υπόλοιπο κείμενο (π.χ. μία φράση που
  είπε κάποιος). Το block πρέπει να έχει εσοχή σε σχέση με το
  τρέχον κείμενο (την κανονική παράγραφο παραπάνω). Χρησιμοποιήστε
  τουλάχιστο δύο spaces για εσοχή.

    Μπορούμε να ενθέσουμε block quote μέσα άλλο, σε οποιοδήποτε
    επίπεδο (όπως εδώ). Γενικότερα, στη reST υπάρχει δυνατότητα
    αυθαίρετης ένθεσης στοιχείων κειμένου μέσα άλλα. Για κάθε
    επίπεδο χρειάζονται νέες εσοχές σε σχέση με το προηγούμενο
    (και πάλι τουλάχιστο δύο spaces).

    Παρατηρήστε επίσης τον τρόπο που στοιχίζεται το κείμενο σε
    κάθε επίπεδο (αριστερά εκεί που ξεκινάει η αντίστοιχη εσοχή.)
    Αν κάνετε λάθη σε αυτές τις λεπτομέρειες, η reST δε θα 
    καταλάβει που θέλετε να τοποθετήσει το αντίστοιχο στοιχείο.

  Αυτή είναι δεύτερη παράγραφος του αρχικού block. Η προηγούμενη
  εσοχή τερματίστηκε γιατί εδώ ξεκινάμε από την ίδια εσοχή με το
  αρχικό μπλοκ.

Αυτή είναι μία ακόμη κανονική παράγραφος. Είναι κανονική γιατί
πλέον δε χρησιμοποιούμε εσοχές (τρέχον κείμενο).
    
-----

Περισσότερες πληροφορίες για τις εσοχές δίνονται στις αντίστοιχες ενότητες, ανάλογα με το στοιχείο κειμένου που χρησιμοποιούνται.