.. _rest-concept-markup-ref:

Η Έννοια της "Σήμανσης" (reST Markup)
=================================================

Όπως είπαμε αρκετές φορές, όλες οι markup γλώσσες λειτουργούν με βάση (έγκυρες) σημάνσεις που κάνει ο χρήστης στο κείμενό του. Αυτές τις σημάνσεις, αναλαμβάνουν στη συνέχεια οι αντίστοιχοι parsers, να αναλύσουν. Κάθε μία "μεταφράζεται" σε κάποια μορφοποίηση του κειμένου.

Στη reST οι σημάνσεις έχουν δύο βασικές μορφές, τη *σήμανση γραμμής* (inline markup) και τη *ρητή σήμανση* (explicit markup).


.. _rest-concept-inline-markup-ref:

Η Έννοια "Σήμανση Γραμμής" (Inline Markup Concept)
------------------------------------------------------

Σήμανση γραμμής σημαίνει απλά ότι χρησιμοποιούμε κατάλληλες οδηγίες διαμόρφωσης κειμένου μέσα σε μία κοινή παράγραφο. Για παράδειγμα, στην προηγούμενη παράγραφο κάναμε inline markup στις εκφράσεις "σήμασνη γραμμής" και "ρητή σήμανση", ώστε να διαμορφωθούν σε italics (πλάγια). Αυτό έγινε γράφοντας απλά ``*σήμασνη γραμμής*`` και ``*ρητή σήμανση*`` αντίστοιχα. Η reST ανέλαβε στη συνέχεια τη διαμόρφωση.

Υπάρχουν διάφοροι τρόποι για να κάνουμε σημάνσεις γραμμής. Η μορφοποίηση σε italics είναι ένας από αυτούς. Για τη μορφοποίηση γραμμής χρησιμοποιούμε τα σύμβολα ``*`` και `````, κάτι που θα δούμε αναλυτικά στην Ενότητα ":ref:`rest-inline-markup-ref`". Επίσης σημάνσεις γραμμής μπορούμε να κάνουμε και με τη χρήση "ρόλων", μία έννοια που θα περιγράψουμε στην Ενότητα ":ref:`rest-roles-ref`".


.. _rest-concept-explicit-markup-ref:

Η Έννοια "Ρητή Σήμανση" (Explicit Markup Concept)
----------------------------------------------------

Σε αντίθεση με τη σήμανση γραμμής, ρητή σήμανση κάνουμε όταν θέλουμε να εισάγουμε ή γενικά να διαμορφώσουμε περιεχόμενο που χρειάζεται δικό του χώρο, γιατί δεν μπορεί ή δεν πρέπει να συμπεριληφθεί σε μία κοινή παράγραφο. Τέτοια παραδείγματα είναι ένας πίνακας, μία εικόνα, υποσημειώσεις, σχόλια κ.λπ.. Για να εισάγουμε τέτοιο περιεχόμενο χρησιμοποιούμε ειδικές κατασκευές της reST, σχεδιασμένες γιαυτό το σκοπό.

Τέτοιας μορφής περιεχόμενο (που καταλαμβάνει ειδικό χώρο στο έγγραφο), ονομάζεται *μπλοκ ρητής σήμανσης* (explicit markup block). Ένα τέτοιο μπλοκ ξεκινάει πάντα σε μία νέα γραμμή κειμένου, με τα σύμβολα :literal:`..` (φωνητική περιγραφή: τελεία τελεία κενό). Το περιεχόμενο του μπλοκ ξεκινάει μετά το κενό (άρα με εσοχή τρία κενά σε σχέση με τις κανονικές παραγράφους) και τερματίζεται εκεί που ξεκινάει μία νέα κοινή παράγραφος (δηλαδή χωρίς εσοχή). Κάθε τέτοιο μπλοκ διαχωρίζεται από το υπόλοιπο κείμενο με κενές γραμμές (πριν και μετά). Αν και αυτή η περιγραφή μοιάζει περίπλοκη, θα διαπίστώσετε σύντομα ότι δεν είναι. Είναι απλά θέμα οργάνωσης περιεχομένου.

Θα δούμε ποιά είναι και πως χρησιμοποιούνται τέτοια μπλοκ, ανάλογα με την περίπτωση. Για παράδειγμα, μπλοκ ρητής σήμανσης είναι όλες οι "οδηγίες" της reST, μία έννοια που θα δούμε αναλυτικά στην Ενότητα ":ref:`rest-directives-ref`".