.. _rst-basics-ref:

Βασικές Έννοιες (Basics)
###########################

.. todo::

   να το δω https://sphinxguide.readthedocs.io/en/latest/sphinx_basics/settings.html

Για να μπορέστε να χρησιμοποιήσετε τη reST, θα πρέπει φυσικά πρώτα να την εγκαταστήσετε στο σύστημά σας. Επίσης θα πρέπει να γίνουν κατανοητές βασικές έννοιες που αφορούν στη συγκεκριμένη γλώσσα όπως το πως δημιουργούμε ένα έγγραφο, από τι αποτελείται ένα έγγραφο, ποια είναι τα βασικά εργαλεία της γλώσσας κ.λπ.

Στο παρόν κεφάλαιο έχουμε συγκεντρώσει ακριβώς όλα αυτά τα "προκαταρτικά" στοιχεία που θα χρειαστούν στη συνέχεια. Αν τώρα εισέρχεστε στη συγκεκριμένη γλώσσα, διαβάστε όλο το περιεχόμενο του κεφαλαίου, θα σας χρειαστεί. Αν πάλι έχετ τις βασικές γνώσεις, μπορείτε να συνεχίσετε στα επόμενα κεφάλαια.

Η reST είναι μία markup γλώσσα προγραμματισμού απλού κειμένου. Διαθέτει απλές και ευνόητες κατασκευές με τις οποίες μπορεί κάποιος με ευκολία να δημιουργήσει κέιμενα κάθε πολυπλοκότητας και έκτασης. Οι κατασκευές αυτές δημιουργήθηκαν με τρόπο ώστε να είναι, κατ' αρχάς εύκολα κατανοητές για το χρήστη αλλά και αποδοτικές στη χρήση τους.

Η γλώσσα πρακτικά είναι δομημένη γύρω από έναν *συντακτικό αναλυτή* (parser), ο οποίος αναλαμβάνει να αναλύσει το αρχείο με το κατάλληλα σημασμένο κείμενο και να το τροφοδοτήσει στο σύστημα που θα αναλάβει τη διαμόρφωση και παρουσίαση του αποτελέσματος. Αυτό με απλά λόγια σημαίνει ότι ο χρήστης γράφει το κείμενό του σε ένα ειδικό αρχείο απλού κειμένου (plain text file), σηματοδοτεί (markup) κατάλληλα τα μέρη που θέλει να διαμορφωθούν με συγκεκριμένο τρόπο και επιλέγει τη διαμόρφωση εξόδου (π.χ. HTML, PDF κ.λπ.). Ο parser αναλαμβάνει να "αποσυναρμολογήσει" το κείμενο στα βασικά του δομικά στοιχεία, να "μεταφράσει" όλες τις reST σημάνσεις σε γλώσσα που είναι κατανοητή από το σύστημα που θα δεχτεί το αποτέλεσμα και το τροφοδοτεί σε κατάλληλο *συντάκτη* (writer). Αν ο χρήστης επιλέξει σα μορφή εξόδου του αρχείου του μία HTML σελίδα, ο parser θα τροφοδοτήσει το ανελυμένο κείμενο σε ένα HTML writer. Ανάλογες διαδικασίες ισχύουν για κάθε επιλεγμένη μορφή διαμόρφωσης (όπως LaTeX, PDF, manpages κ.λπ.).

Πρακτικά λοιπόν όταν μιλάμε για τη reStructuredText (όπως είπαμε, reST ή RST ή ReST για συντομία, εμείς εδώ θα χρησιμοποιούμε το reST), εννοούμε μία γλώσσα προγραμματισμού **και** τον αντίστοιχο parser (σε άλλες γλώσσες προγραμματισμού το ρόλο του αναλυτή αναλαμβάνει κάποιος compiler ή interpreter).

Το κεφάλαιο αναπτύσσεται στις παρακάτω ενότητες.

.. toctree::
   :maxdepth: 1
   :caption: Περιεχόμενα Κεφαλαίου
   :titlesonly:
   
   rst-EmptySpace
   rst-Markup
   rst-References
   rst-EscapeMechanism
   rst-UnitLengths








.. ----------------------------------------------------------------------------








.. _rest-common-options-ref:

Κοινές Επιλογές (Common Options)
-----------------------------------


