.. ##################### "References" ###########################

.. _rest-concept-references-ref:

Αναφορές (References)
========================

Με τον όρο "αναφoρά" εννοούμε γενικά τη δημιουργία μίας σχέσης ή διασύνδεσης δύο αντικειμένων. Το ένα αντικείμενο παίζει το ρόλο του μέσου ή του τρόπου με τον οποίο συνδεόμαστε (ή "δια-συνδεόμαστε") με το άλλο αντικείμενο. Λέμε τότε ότι το πρώτο αντικείμενο "αναφέρεται" στο δεύτερο. Το πρώτο αντικείμενο συχνά λέγεται απλά *όνομα* (name) ή *όνομα αναφοράς* (name reference). Το δεύτερο αντικείμενο λέγεται το *αναφερόμενο* (referent) του πρώτου αντικειμένου. Το όνομα είναι συνήθως ... ένα όνομα (μία λέξη) ή μία φράση (μερικές λέξεις) ή μία *συμβολική αναπαράσταση*. Το αναφερόμενο από την άλλη μπορεί να είναι οτιδήποτε, από μία περιγραφή (παραγραφος/-οι), ένα άτομο (άνθρωπος), μία έννοια κ.λπ, στο γραπτό λόγο μπορούμε να κάνουμε αναφορές σε ότι μπορούμε να φανταστούμε.

Αναφορές συναντάμε όλοι μας καθημερινά, σε σχεδόν κάθε μορφή έντυπης επικοινωνίας, όπως για παράδειγμα τις υποσημειώσεις (footnotes). Το όνομα αναφοράς μίας υποσημείωσης είναι συνήθως ένας αριθμός σε μορφή εκθέτη όπως εδώ [#]_ αλλά και εδώ [#]_ , που μας παραπέμπει να κοιτάξουμε στο κάτω μέρος της ίδιας σελίδας που βρίσκεται ο αριθμός ή κάπου κοντά σε αυτόν. Εκεί βρίσκεται το αναφερόμενο που μπορεί να είναι μία περιγραφή. Άλλα παραδείγματα αναφορών είναι οι βιβλιογραφικές αναφορές (citations), οι πίνακες περιεχομένων (table of contents -- TOC) κ.λπ.

Μπορείτε να βρείτε περισσότερες πληροφορίες για τη έννοια των αναφορών γενικά, από το αντίστοιχο άρθρο της Wikipedia: `"Reference" <https://en.wikipedia.org/wiki/Reference>`_.

-----

.. [#] Αυτό είναι ένα παράδειγμα υποσημείωσης (footnote)
.. [#] Αυτό είναι ένα δεύτερο παράδειγμα υποσημείωσης.




"Ψηφιακές" Αναφορές (References in Computer Science)
--------------------------------------------------------

Στον κόσμο της πληροφορικής τώρα οι αναφορές έχουν μία πολύ πιο ευρεία έννοια. Το *όνομα αναφοράς* που δίνουμε είναι πρακτικά μία *τιμή* (value), που δείχνει σε ένα πρόγραμμα, πως να αποκτήσει πρόσβαση στο *αναφερόμενο* (το δεδομένο μας, αυτό που υπονοούμε στην αναφορά). Το ίδιο το πρόγραμμα γνωρίζει ποιος είναι ο συμβατικός τρόπος να αναζητήσει έναν πόρο, ζητάει από το λειτουργικό σύστημα να υποδείξει τη θέση του, παρέχοντάς του κάποια στοιχεία ταυτότητας (pionters, addresses, id's κ.λπ.). Οι αναφορές δεν ανήκουν σε αυτή τη συμβατική διαδικασία. Είναι περισσότερο ένας έμμεσος αλλά βολικός (για εμάς) τρόπος να δημιουργήσουμε εμείς μία νέα σχέση μεταξύ δύο αντικειμένων. Δίνοντας ένα όνομα αναφοράς και εξηγώντας τον τρόπο που αυτό συνδέεται με κάποιο *αναφερόμενο*, δημιουργούμε έναν εύκολο και γρήγορο τρόπο διασύνδεσης. Εύκολο γιατί εμείς δίνουμε το όνομα αναφοράς και άρα είναι εύκολα αναγνωρίσιμο από εμάς (για μετέπειτα χρήση). Γρήγορο γιατί όλα τα ονόματα αναφοράς αποθηκεύονται από το πρόγραμμα σε ειδικά αρχεία-βάσεις δεδομένων και άρα είναι ήδη γνωστή η θέση τους.

Μπορείτε να βρείτε περισσότερες πληροφορίες για το ρόλο και τη σημασία των αναφορών στο πεδίο της επιστήμης υπολογιστών, από το αντίστοιχο άρθρο της Wikipedia: `"Reference (computer science)" <https://en.wikipedia.org/wiki/Reference_(computer_science)>`_.


Οι Αναφορές στη reST (reST References)
------------------------------------------

Στη reST οι αναφορές είναι οι πλέον συνηθισμένες κατασκευές. Όταν δημιουργείτε ένα έγγραφο στο reST, το πιο πιθανό είναι ότι θα χρησιμοποιήσετε περισσότερες από μία τέτοιες αναφορές. Εξάλλου αυτός ήταν και ο δευτερεύων λόγος δημιουργίας της συγκεκριμένης γλώσσας, να γίνει το πρώτυπο της ενσωματωμένης τεκμηρίωσης της Python. Οπουδήποτε δημιουργείται τεκμηρίωση (για Python), αυτή να είναι προσβάσιμη από οπουδήποτε (όταν λέμε "οπουδήποτε" εννοούμε στον πλανήτη).

Ο τρόπος με τον οποίο δημιουργούμε αναφορές στη reST θα εξηγηθεί κατά περίπτωση σε αντίστοιχες ενότητες. Αυτό που έχει σημασία εδώ είναι να γίνει κατανοητή η παραπάνω φιλοσοφία πίσω από την έννοια "αναφορές". Δίνουμε ένα όνομα (αναφοράς) σε μία οντότητα και οδηγίες του πως να συνδέσει (η reST) αυτό το όνομα με μία άλλη οντότητα.

.. sidebar:: Uniform Resource Identifier

   Στο σημείο αυτό είναι ίσως καλό να εξοικειωθείτε (αν δεν το γνωρίζετε ήδη) με τον όρο :term:`URI` (Uniform Resource identifier) που δημιουργήθηκε ακριβώς γιαυτό το λόγο, να προσδιορίζει με μοναδικό τρόπο έναν πόρο που είναι διαθέσιμος σε κάποιο δίκτυο.

   Η πιο γνωστή μορφή URI είναι το URL (Uniform Resource Locator) ή αυτό που πιθανώς όλοι γνωρίζουμε σαν "διεύθυνση μίας ιστοσελίδας" (αν και η εξήγηση αυτή δεν είναι ακριβής).

Ανεξάρτητα από εμάς, η reST δημιουργεί αυτόματα δικά της ονόματα αναφοράς για βασικά στοιχεία του εγγράφου, όπως οι τίτλοι ενοτήτων. Αυτά τα ονόματα, που ονομάζονται *κλειδιά αναγνώρισης* (identifier key) είναι πρακτικά μία μοναδική ταυτότητα που δίνεται σε ένα στοιχείο κειμένου, για να είναι εύκολος ο εντοπισμός του (π.χ. όλες οι επικεφαλίδες των εγγράφων που διαβάζετε έχουν ένα τέτοιο id). Όλα τα id keys αποθηκεύονται σε ειδικά αρχεία κειμένου ώστε να είναι εύκολη και το κυριότερο γρήγορη η πρόσβαση στα αντίστοιχα στοιχεία. Με αυτόν τον τρόπο μπορούμε να μεταβούμε από ένα μέρος του κειμένου σε οποιοδήποτε άλλο ή από μία εξωτερική θέση σε οποιοδήποτε μέρος του κειμένου ή από το κείμενο σε οποιαδήποτε εξωτερική πηγή. Αυτή είναι η βάση του μηχανισμού αναφορών στη reST.




Κανόνες Σύνταξης Αναφορών
---------------------------

Αν θέλουμε μπορούμε να δημιουργήσουμε εμείς ονόματα αναφοράς είτε απλά (όπως μία λέξη) είτε σύνθετα (όπως μία φράση). Ένα απλό όνομα αναφοράς μπορεί να αποτελείται από:

- αλφαρηθμητικούς χαρακτήρες (alphanumerics),
- παύλες ``-`` (hyphens, αλλά όχι δύο συνεχόμενες),
- κάτω παύλες ``_`` (underscores),
- τελείες ``.`` (periods),
- άνω-κάτω τελείες ``:`` (colons) και
- το σύμβολο της πρόσθεσης ``+`` (add sign).

Εκτός από αυτούς δεν επιτρέπονται άλλοι χαρακτήρες, ούτε κενά. Τα απλά ονόματα αναφοράς μπορούν *προαιρετικά* να σηματοδοτούνται με backquotes ````` (βρίσκεται μαζί με το πλήκτρο :kbd:`escape`).

Μεγαλύτερα σε έκταση ονόματα αναφοράς, είναι επιτρεπτά και λέγονται *φράσεις-αναφορές* (phrase-references). Πρακτικά είναι συνδυασμοί απλών αναφορών που διαχωρίζονται με κενά. Αυτό σημαίνει ότι κάθε string της φράσης πρέπει να ακολουθεί τους παραπάνω κανόνες και μεταξύ των strings να παρεμβάλονται κενά. Επειδή μέσα σε μία φράση-αναφορά μπορεί να χρησιμοποιηθούν και σημεία στίξης (όπως τα παραπάνω, ``-``, ``:`` κ.λπ.), όλη η φράση πρέπει *υποχρεωτικά* να περικλείεται σε backquotes.

Τα ονόματα αναφοράς που δημιουργούμε είναι στην ουσία "ταμπέλες" (labels) για τα id keys της reST, για να θυμόμαστε εμείς που βρίσκεται τι. Θα δούμε στη συνέχεια δύο παραδείγματα για να καταλάβουμε το μηχανισμό. Στο πρώτο παράδειγμα θα χρησιμοποιήσουμε ένα απλό όνομα αναφοράς::

    Από όλες τις γλώσσες προγραμματισμού η `Python`_ είναι η αγαπημένη μου

    .. _Python: http://www.python.org

-----

**Αποτέλεσμα:**

Από όλες τις γλώσσες προγραμματισμού η Python_ είναι η αγαπημένη μου

.. _Python: http://www.python.org

----- 


Στο δεύτερο παράδειγμα θα χρησιμοποιήσουμε μία φράση-αναφορά::

  Από όλες τις γλώσσες προγραμματισμού `η Python είναι η αγαπημένη μου`_

  .. _η Python είναι η αγαπημένη μου: http://www.python.org


-----

**Αποτέλεσμα:**

Από όλες τις γλώσσες προγραμματισμού `η Python είναι η αγαπημένη μου`_

.. _η Python είναι η αγαπημένη μου: http://www.python.org

-----


Παρατηρήστε στα δύο παραδείγματα τον τρόπο σύνταξης και χρήσης των αναφορών. Στο πρώτο παράδειγμα η λέξη "Python" είναι το όνομα αναφοράς (χωρίς την κάτω παύλα). Στο δεύτερο παράδειγμα όλη η φράση "η Python είναι η αγαπημένη μου" είναι μία φράση-αναφορά (και πάλι χωρίς την κάτω παύλα). Αν είναι απλή λέξη δε χρειάζονται backquotes αλλά αν είναι φράση, χρειάζονται. Η reST αντιλαμβάνεται ότι μία λέξη ή μία φράση είναι αναφορά σε κάτι, ανάλογα με το πλαίσιο στο οποίο τις χρησιμοποιούμε. Στα παραπάνω παραδείγματα δημιουργήσαμε αναφορές υπερσυνδέσμων (hyperlinks). Αυτό υποδεικνύεται με την κάτω παύλα ``_``. Ανάλογες σημάνσεις χρησιμοπιοιούμε για άλλου είδους αναφορές (όπως στις υποσημειώσεις έναν αριθμό μέσα σε άγκιστρα π.χ. ``[1]``).




Τεχνικές λεπτομέρειες
-----------------------

Μία καθαρά τεχνική λεπτομέρεια είναι ότι στα ονόματα αναφοράς, τόσο τα κενά όσο και τα πεζοκεφαλαία, κανονικοποιούνται. Αυτό σημαίνει ότι:

- Ένα ή περισσότερα κενά, κάθετα ή οριζόντια tabs και αλλαγές γραμμών (π.χ. με
  :kbd:`enter`), ερμηνεύονται και μετατρέπονται σε έναν μόνο κενό χαρακτήρα.
- Ανεξάρτητα από σειρά εμφάνισης, πεζά και κεφαλαία γράμματα μετατρέπονται σε
  πεζά.

Για παράδειγμα οι επόμενες αναφορές υπερσυνδέσμων είναι όλες ισοδύναμες::

  - `A HYPERLINK`_
  - `a    hyperlink`_
  - `A
    Hyperlink`_

Επίσης λάβετε υπόψη ότι οι υπερσύνδεσμοι, οι υποσημειώσεις και οι βιβλιογραφικές αναφορές, μοιράζονται τον ίδιο *χώρο ονομάτων* (namespace) για τα ονόματα αναφοράς. Αυτό με απλά λόγια σημαίνει ότι τα κλειδιά αναγνώρισης που δημιουργεί αυτόματα η reST για τις αναφορές ή/και τα ονόματα που εμείς δίνουμε (labels), αποθηκεύονται στο ίδιο αρχείο (ή αρχεία). Επίσης αυτό σημαίνει ότι μπορούμε να αναφερθούμε στην ίδια οντότητα είτε με το αυτόματο κλειδί αναγνώρισης είτε με το label που δώσαμε εμείς.
