
.. _ch:Typesetting:

**************************
Στοιχειοθετώντας Κείμενο
**************************





.. _sec:Hyphanation:

Συλλαβισμός
==============

.. index:: συλλαβισμός, hyphanation

Πολλές φορές η |latex| αντιμετωπίζει πρόβλημα στο να 'συμπιέσει' συγκεκριμένο αριθμό χαρακτήρων μέσα σε μία γραμμή κειμένου [#]_ , με βάση τις προδιαγραφές του εγγράφου που καθορίζονται στην κλάση του. Σε τέτοιες περιπτώσεις και για να μπορέσει να ικανοποίησει τις απαιτήσεις του εγγράφου, παράλληλα με τους δικούς της αλγόριθμους στοιχειοθέτησης, εφαρμόζει *συλλαβισμό* (hyphanation).

.. note::

    Αν η |latex| δεν εφαρμόσει συλλαβισμό ή τον εφαρμόσει λάθος, μπορεί να παρουσιαστούν τα εξής προβλήματα:

    - να μεταφέρει μία λέξη αυτούσια στην επόμενη γραμμή κειμένου, οπότε η προηγούμενη θα συμπληρωθεί με μεγάλα κενά διαστήματα ή
    - να προσπαθήσει να διατηρήσει τη λέξη στην τρέχουσα γραμμή, οπότε η γραμμή θα προεξέχει από το (δεξιό) περιθώριο της σελίδας.

Ο συλλαβισμός, κατά τα γνωστά, είναι η 'διάσπαση' μίας λέξης με βάση συγκεκριμένους κανόνες σύντακτικού και γραμματικής της κάθε (φυσικής) γλώσσας. Η |latex| εφαρμόζει από προεπιλογή τους κανόνες συλλαβισμού της αγγλικής γλώσσας αλλά με τη χρήση κατάλληλων πακέτων (δες :texpkg:`babel`, :texpkg:`polyglossia`) ακολουθεί και κανόνες συλλαβισμού και άλλων γλωσσών (και ελληνικά).

Οι αλγόριθμοι που χρησιμοποιεί η |latex| για να εφαρμόσει συλλαβισμό είναι, με μία λέξη, εξαιρετικοί! Στις περισσότερες των περιπτώσεων δε θα αντιμετωπίσουμε προβλήματα συλλαβισμού (ειδικά και στα ελληνικά). Όμως, περιστασιακά, μπορεί να κάποιες λέξεις να μην συλλαβίζονται σωστά. Σε αυτές τις περιπτώσεις μπορούμε να ενημερώσουμε τη |latex| να εφαρμόσει συγκεκριμένους κανόνες συλλαβισμού για μία ή κάποιες λέξεις. Υπάρχουν δύο τρόποι να το κάνουμε.

1. Να δηλώσουμε τον τρόπο συλλαβισμού της λέξης (ή των λέξεων), καθολικά
   (στο preamble), με την εντολή :term:`\\hyphanation <hyphanation>`. Για παράδειγμα:

    .. code-block:: latex

        \hypahnation{δι-ά-στα-ση}

   Ο συγκεκριμένος συλλαβισμός θα ακολουθηθεί σε όλο το κείμενο, σε κάθε εμφάνιση της συγκεκριμένης λέξης.
   
   Προσοχή, εφαρμόστε σωστά τους κανόνες συλλαβισμού της ελληνικής γλώσσας.

2. Αν θέλετε σκόπιμα ή σε μία μόνο εμφάνιση της λέξης, να υποδείξετε σημεία συλλαβισμού, χρησιμοποιήστε το control symbol ( :term:`\\ \\- <\\->` ). Για παράδειγμα:

    .. code-block:: latex

        Από άλλη διά\-σταση


.. only:: html

    .. rubric:: Υποσημειώσεις

.. [#] Δεν εννοούμε μία πρόταση που μπορεί να εκτείνεται σε πολλές γραμμές, εννοούμε *μία* γραμμή κειμένου.
